- 커맨드 라인을 rust로 작성한다.
- rust의 공식문서를 읽는것에 대해 회의감이 있었기 때문에 러스트로 커맨드라인을 작성해보는 것으로 돌파하려 한다. 
- rust는 누구나 안정적이고 효율적인 소프트웨어를 만들수 있도록 힘을 실어주는 언어다.
- rust는 오브젝트 지향언어는 아니지만 다양한 타입을 내포할수 있는 struct와 타입의 행동을 정의한 trait이 있다.
	- 상속은 할수 없지만 struct(구조체)는 다른 struct를 인자로 받아서 사용할 수 있다.
	- trait가 다른 trait를 사용하고자 한다면 "이 행동을 하려면 저 행동도 할 줄 알아야 한다"는 식으로 의존 관계(Bound)를 정의한다.
```rust

// 1. 걷는 행동 정의
trait Walk {
	fn walk(&self);
}

// 2. 뛰는 행동 정의 (뛰려면 걸을 줄도 알아야 함)
trait Run: Walk {
	fn run(%self);
}

// Run trait가 Walk를 상속받는 것처럼 보이지만, 데이터(프로퍼티)를 물려받는 게 아니라
// "내가 Run을 구현하고 싶다면, Walk 기능도 반드시 내 손으로 구현해 놔야 한다"는 
// 규칙만 강제하는 것이다.
```

- cargo는 package manager,  build tool, test runner이다.
- `cargo new <dir명>` 으로 rust 프로젝트를 생성할 수 있다.
- file은 어떤 종류의 파일포맷인지 판별해주는 유닉스/macos/리눅스 표준 터미널 명령어다.
- tree는 현재 위치한 디렉토리를 기준으로 해서 그 하위에 있는 모든 디렉토리와 파일들을 계층적인 트리 구조의 텍스트로 시각화해주는 명령어다.
- `cli.rs` 라는 파일을 만들고 그 파일 안에 `#[test]`라고 속성을 부여해주면, `cargo test`를 실행할 때 그 파일을 테스트파일이라고 인식하고 테스트를 실행한다.
	- (추가로 배운건데 `tree -L 2` 이라고 입력하면, 현재 위치한 디렉토리에서 깊이가 2인만큼 하위의 디렉토리와 파일을 시각화해준다.)
- OS는 커맨드가 실행되면 그 커맨드의 이름으로 `$PATH`(미리 정의된 디렉토리 집합)에서 해당하는 디렉토리를 찾는다.
- `enum`은 서로 상관되어 있는 상수들의 집합을 정의할 수 있는 특별한 데이터 타입이다.
	- 이 변수가 가질 수 있는 값은  오직 이 몇가지 중 하나다, 라고 정의한거다.
	- 0, 1, 2 라는 숫자가 있을 때 0이 east, 1이 west라고 약속을 하고 사용하면, 나중에 봤을 때 0이 무슨 의미인지 알 수가 없기 때문에 정의해놓는다.
	- 정의된 값 이외에는 절대 대입할수 없다.
- `variant`는 열거형이 가질수 있는 여러 상태나 값이다.
	- 다른 언어와는 다르게 rust에서는 숫자에 이름을 붙이는 게 아니라 직접 데이터를 갖는다.
```rust
enum IpAddKind {
	V4(String),
	V6(String),
}

let home = IpAddKind::V4::(String::from("127.0.0.1"));
```
- `tr`을 사용하면 문자를 대체할 수 있다.
	- ex
		- `echo $PATH | tr : '\n'`
- 개발하면 iterm -> lazyvim을 사용하고 있는데 iterm -> lazyvim -> tmux를 사용하는게 아니라, Iterm -> tmux -> ctrl + b, %로 화면 분할을 한뒤, ctrl + b, h로 오른쪽 화면으로 이동 -> nvim으로 lazyvim을 실행 -> 해당 파일을 열기를 하면 나에게 이상적인 환경을 사용할수 있다.
- cargo test를 실행하면 test 파일에 정의된 `std::process:Command`를 사용했을 때에는 환경변수에 등록되어있는 디렉토리들에서 command를 찾느라 현재 crate 디렉토리의, `target/debug/xxx`를 찾을수 가 없는데 `assert_cmd`를 사용하면 해결할 수 있다.
- command program들은 실행결과, 성공인지 실패인지는 os에게 보고해야하는데 성공했으면 0을, 실패했다면 1-255 중 하나의 숫자를 종료 상태 코드로 반환한다.
- `true`를 실행한 뒤, 가장 최근 실행했던 명령어에 대한 종료 상태 코드를 보관하는 `$?`를 `echo $?`로 확인하면 0이 출력되는 것을 확인할 수 있다.
- `cargo run --quiet --bin true`를 하면 코드를 빌드하고 컴파일하는 진행상황을 표시하는 메시지가 `--quiet`에 의해 안보이게 되고, binary crate의 대상인 `true.rs`를 지정하여 빌드하고 컴파일하고 실행한다.
- 즉석에서 프로그램을 만들어(ad hoc program)
- 프로세스가 에러를 맞딱뜨렸을 때 실패 종료 코드를 반환하지 않으면 후속 프로세스 및 전체 처리 과정이 제대로 된 결과를 도출해내지 못한다. (`&&`를 사용해서 `false && ls`를 실행하면 디렉토리 및 파일의 목록은 터미널에 출력되지 않는다.) 예를 들어 파이프라인`|`)와 ls, grep을 조합해서 즉석적인 프로그램을 만들어서 사용할 때 ls에 어떤 에러가 발생했다고 하자. 그 결과 디렉토리 및 파일을 제대로 출력하지 못했다. 정상적이라면 종료코드 1~255를 반환함으로써 후속 프로세스인 grep이 실행되지 않도록 막는다. 하지만 정상 종료 코드 0을 출력한다면 grep에는 기대했던 것과와는 다른 이상한 결과를 입력받아 실행되게 된다. 어디에서 문제가 발생하는지 덮지 말고 알리고 후속 프로세스가 실행되지 않도록 하는 것이 관리면에서 편하다.
	- 궁금한 점
	- 파이프라인 연산자 내부에서 &&연산자가 사용되고 있나? 
		- 책 내용대로라면 &&를 통해 한 프로세스에서 에러가 발생하면 후속 프로세스의 처리를 하지 않는다. 파이프라인도 같은 기능이 있다면, composable을 고려할 때, |안에 &&이 사용되고 있나, 라는 생각이 들었다.
			- 하지만 사용되지 않고 있다. 두개의 명령어는 별개다.


#rusting #2026년 #6월 #14일 #16일 #17일 #18일 #19일 #20일 #23일 