

api는 서로 다른 두 컴퓨터 간의 통신하는 방법이자, 중간 계층이다.
api는 통신하는 프로토콜, http method, 데이터 교환방식(ex. json, xml)등이 정의되어 있다.

api라는 단어는 계속 발전되어온(여러번 바뀌고 추가되어온) 단어이다.
기능을 정의한 명세서, web api, web socket api를 뜻할 때도 있다.
지금 여기에 작성하는 api는 web api를 설명한다.

api를 설명하려면 먼저 interface에 대해 설명해야한다. ineterface란 서로 다른 시스템 간이 접하는 접점 혹은 경계면이다.

예를 들어 네이버 웹툰을 유저가 브라우저에서 볼때, 유저는 웹툰의 이름이 적힌 링크를 클릭하면 웹툰의 그림만 보게 된다. 사실 그 그림을 유저가 보려면, 네이버의 서버에서는 유저가 링크를 클릭함으로 인해 발생한 요청을 내부 서버에 작성된 로직이 작동하고 데이터베이스에서 그림에 대한 정보를 취득하여 서버에서 데이터를 처리한 다음 유저에게 보여줘야 한다. 하지만 유저는 네이버 서버와 데이터베이스에서 어떤 일이 일어나는지 알지 않아도 된다.

인터페이스는 이러한 내부 로직을 전부 보여주지 않고 유저가 보고 싶은, 네이버측에서 보여주고 싶은 내용을 유저가 접하는 곳, 즉 웹 브라우저에 보여주는 부분이다.

이러한 api를 사용하면 장점이 있다.
1. 제공자는 서비스의 중요한 부분을 드러내지 않고 제공하고 싶은 정보나 기능만 제공할 수 있다.
   위에서 말했듯이, 네이버는 유저에게 데이터베이스나 서버의 내부 로직을 공개하지 않고도 웹툰을 보여줄 수 있고
   유저 또한 내부구조를 알 필요 없이 자신이 원하는 웹툰, 즉 서비스를 제공받을 수 있다. 
2. 제공자는 데이터를 한 곳에 집약할 수 있다.
   예를 들어 여러 페이지에서 조회수를 하나로 합쳐서 알고 싶다면, 각 화면에 조회수를 기록하는 api가 호출되도록 해서 저장소에 모든 페이지의 조회수를 기록할 수 있다.
3. 이미 만들어져 있으며, 필요한 기능을 제공받아서 빠르게 개발 할 수 있다. open api의 경우, 개발 프로세스를 단순화시키고 시간과 비용을 절약할 수 있다.
   네이버의 로그인 api, 일기예보 api 등, 이미 만들어져 있는 기능을 api로 제공하는 곳이 있다면
   사용설명서를 읽고 다른 애플리케이션에 그 기능을 도입해서 바로 사용해서 시간을 절약할 수 있다.
4. 내부 프로세스를 api를 변경하지 않고 변경할 수 있다.
   예를 들어 api의 요청을 받아서 데이터베이스를 저장하는 테이블을 바꿀 경우, 사용자 입장에서 api를 업데이트하지 않고 데이터베이스만 변경을 해서 사용할 수 있게 한다.
   내부 로직도 마찬가지다. 로그인을 처리하는 로직을 바꿀 경우에도 사용자가 로그인하는 화면이나 url을 바꾸지 않고
   내부로직만 바꾸는게 가능하다.

api에는 종류가 있다.
1. private api
   hash key를 하드코딩 해놓고 이를 제공자와 사용자가 공유한 뒤, 이를 사용해서(http header에 담아서) 서버와 서버 간에 통신을 하는 방법으로 api를 사용한다.
2. public api
   모든 사람이 사용가능하나, 많은 트래픽일 발생할 수 있으므로 보통 회수제한이 있다. ex. 하루에 몇회, 계정당 몇회 등

Link
[[240117 api 실습]]